### Resignificando lo romántico

---

title: "Resignificando lo romántico"
date: 2026-03
draft: false
tags: ["romance", "crítica-cultural", "capitalismo", "literatura", "Zweig", "commonplace-book"]
---

Hace unos minutos escuché en la radio que alguien mencionaba que eso de resignificar ideas y palabras se estaba volviendo popular. Justo había terminado de leer una novela corta de Stefan Zweig. La novela se llama Carta de una desconocida. Esa novela toca un tema que precisamente necesita eso.
La novela gira en torno a algo que casi todos asumen como positivo. La sintetizo: arranca con un recurso que Zweig maneja, en este caso no tan hábilmente (el dolor como gancho), y durante setenta páginas describe, desde la posición de la protagonista, un amor platónico y enfermizo. Es hábil para molestar al lector, tallando a fondo la rumiación idealista de la señora: ve libros y asume que el otro sabe muchos idiomas; como sabe idiomas, ha viajado; y, como si no pudiera construir más capas de fantasía infantil, se lo imagina viajando con ella. Setenta páginas de lo mismo y un final débil y poco creíble.
La crítica más justa no es solo que el libro sea flojo en su desarrollo. Es que Zweig no toma posición. Lo deja todo en el aire, como si la ambigüedad fuera profundidad. Y esa inacción tiene consecuencias: al no instalar ningún contrapeso real (el bebé no lo es; antes refuerza el vínculo emocional con la protagonista), el texto termina avalando lo que describe. El resultado lo mide Goodreads mejor que cualquier análisis: cerca del 80% de las reseñas lo catalogan como historia de amor romántica, no como retrato de una obsesión. Si esa era la intención de Zweig, logró algo perturbador. Si no lo era, perdió el control de su propio texto. En cualquier caso, dió a entender a las mayorias eso.
Muchas personas, especialmente mujeres, señalan esta novela en foros de lectura como una de las mejores historias románticas que han leído. Me parece notable que no lo vean como es evidente: el escritor no emite juicios, pero página a página se entra directamente en la mente de alguien con una patología. Y, como vi en la serie de Netflix ''You'' (donde hay un tipo igual de enfermo), muchas espectadoras sentían desagrado solo porque asesinaba. O sea: si no traspasara ese último límite, ¿sería una novela de amor?
La industria editorial lleva décadas reforzando esto. Desde Carta de una desconocida hasta memorias de viaje como Una masái blanca, donde la autora narra su propio episodio sin asomarse ni una vez a la autocrítica, el patrón es el mismo: si quieres vender, refuerza la idea de romance.
El problema no es solo Zweig: es que millones de personas leen ese texto y no lo ven como lo que es. Eso ya no es literatura; es síntoma.
Y es que eso que llaman romance, la construcción social de ese concepto, es en esencia bastante negativo para cualquier ser humano. Despersonaliza a quien lo practica y le presenta solo fachadas; peor aún, fachadas que existen únicamente en su mente. Y se instala tanto en el subconsciente que, incluso sufriendo por su causa, la gente tiende a justificarse y, como decía Nietzsche, a mirar más al abismo hasta que este se la trague del todo.
El romance es un tema tratado desde que existe la escritura. Pero ahora es peor, en la medida en que es uno de los conceptos más reforzados por el capitalismo. Las personas que idealizan son más sentimentales y, por ende, más manipulables; también más propensas a decisiones irracionales e impulsivas: comprar lo que no necesitan, llenar vacíos con cosas materiales. Las víctimas perfectas del consumismo.
Los mercaderes de las grandes industrias saben esto. Los correos hackeados a Sony por el gobierno de Corea del Norte (están en Wikileaks) demostraban, en pocas diapositivas, que ese es exactamente el tipo de persona al que apuntan sus películas y sus productos.
¿Es esto una estafa? Manipulación, por lo menos, sí lo es. Y deja claro algo que todos deberíamos asumir siempre: las empresas no son tus amigas, y su intención no es el bienestar de nadie.
Resignificar el romance no es romantizar el cinismo. Es simplemente dejar de financiar, con la propia cabeza, la industria que más se beneficia de que la tengas vacía.
¿Qué queda después de quitarle el fetiche? ¿Se acaba el amor? No: queda la madurez, la sensatez. Queda darse cuenta de que construir algo toma tiempo, descubrimiento propio; quedan relaciones que no son banales. Se desvanecen caprichos y exigencias absurdas. Mejor aún: puede quedarse uno mismo y quererse a uno mismo. Queda un escudo enorme, donde palabras vacías, regalos, nacionalidades, títulos, apariencias, acentos y frases copiadas y clichés ya no tienen efecto.
